# Discrete Math(Basic)

## 课程简介

- **先修要求**：无
- **参考材料**：
    - 上海交大殷翔老师的讲义，可见于[Discrete Math(Honor)](https://xiangyin.sjtu.edu.cn/teaching.html)
    - 《离散数学及其应用》，作者：Kenneth H.Rosen
- **主要内容**：
    - 数理逻辑（命题逻辑，谓词逻辑）
    - 集合论（朴素集合论，公理集合论，关系，函数）
    - 图论初步

## 个人心得

学习离散数学，最重要的是学习其严密化的表述和证明，领悟到公理化的思想，学会从几个简单的公理开始，推导出若干结论的方法。

由于这次学习离散数学仅仅是入门，我也没有特别深刻的感触，仅附上殷翔老师的几句殷殷教诲：

> 学完离散数学，要感觉像呼吸一样自然。

> 学习这门课有几个境界：

> 第一个就是说这些符号你都认识，知道每个符号背后是什么意思，作业会机械的去做，这是最基本的要求；

> 第二个就是能够学会使用一种严格的、形式化的语言，去熟悉这种风格，学完之后你应该觉得“1+1为什么等于2”这个问题实在是问得太好了，你会问什么叫1，什么叫2，这个符号什么意思，什么叫“=”？；

> 第三层就到了哲学上，这实际上是帮你构建一种想清楚问题的方式，就比方说吵架，你得弄明白是哪里出了问题，是不是哪个人的逻辑论证出了问题，是不是对方的“公理”和你的不一致，如果是的话，就没有必要吵下去了，对吧？这种思考方式，不管是数学现象还是社会现象，都能运用上去。

> 数理逻辑学多了，你可能会觉得"Everything is symbol!"甚至会一丝不挂地在街上走，反正"Just symbol!"。

> 学数理逻辑就好像你仰望星空，盯久了可能就会害怕，特别害怕，发现人类只不过是宇宙中的一颗尘埃，啥也不是，不如自杀算了。"Just symbol!"，人活着也没什么意思，你就陷入了一个困境。

> 但是你换个方式去想，你跳出去再去想，你发现这么精妙的事情都能被我一个人类想出来，我甚至还能去想这些事情，那人类又有多么奇妙。所以在理性的思考之外，人还得有一种感性的思维：我还能想出这么美妙的东西，说明我多美妙啊！也就是说，既尊重理性的机器，也尊重感性的存在。

我觉得这门课非常适合在大一上学习，因为内容相对简单，并且能最早的培养学生的严格化表述能力。另外，殷老师的讲义也写得十分清楚明晰，尽管是全英文，但并不妨碍阅读学习，即使对英语相对薄弱的同学，也能够作为进入全英文学习的美妙开始。

## 相关链接

1. [Discrete Math(Honor)](https://xiangyin.sjtu.edu.cn/teaching.html)：上海交通大学殷翔老师的讲义。

## 其它同样精彩的课程/资料

### [Stanford CS103: Mathematical Foundations of Computing](https://web.stanford.edu/class/cs103/)

这门课程讲授离散数学、计算理论、复杂度理论，比我所使用的资料覆盖面更广，可以用作参考和补充。

## 后续课程

离散数学可以说贯穿了整个 AI 的学习，处于基石的位置。在学习完这门课程后，如果你的数学基础学习较快的话（指学习完了[微积分Ⅰ](./calculus-1.md)和[线性代数](./linear-algebra.md)），可以开始[概率论](../da-yi-xia/probability.md)的学习了！如果你的编程方面学习较快的话（指学习完了 [C++](./c++.md) 或者 [Python](./python.md) 其中之一），就可以开始学习[数据结构](../da-yi-han-jia/data-structure.md)和[算法](../da-yi-han-jia/algorithm.md)了！