---
hide:
    - footer
---

# Linear Algebra

## 课程简介

* **先修要求**：无
* **参考材料**：
    * _Introduction to Linear Algebra_，作者：Gilbert Strang
    * 《高等代数学》，作者：姚慕生，吴泉水，谢启鸿
    * 《线性代数及应用》，作者：Lay D.C.
    * _Linear Algebra Done Right_，作者：Sheldon Axler
    * _Essence of Linear Algebra_，创作者：3blue1brown
    * _The-Art-of-Linear-Algebra_，作者：
* **主要内容**：
    * 线性方程组
    * 线性空间
    * 线性映射
    * 矩阵及行列式
    * 多项式
    * 特征值及对角化
    * 二次型
    * 内积空间
    * 奇异值分解(SVD)
    * 快速傅里叶变换(FFT)

## 个人心得

我认为，学习线性代数最重要的有两点：

1. 几何直观
2. 标准型思维

### 谈谈教材

首先说一下教材问题。大多数国内线性代数教材在第一章会直接介绍行列式和矩阵，没有任何引入。让我印象最深的一段话是：

> 在实际中，我们常常把m×n个数写成长方形的形式，为了方便阅读，再在这个数阵的两边括上括号，我们把这样的一组数称为矩阵。更进一步地，把括号换成两条竖线，这样就得到了行列式。

这种定义方式，想必初学者往往会大伤脑筋。首先，为什么我们要引入所谓矩阵和行列式呢？其次，为什么要采用这种方式书写呢？最后，所谓矩阵和行列式有什么实际用途吗？

国内的大部分教材是不会解释这些的，它们只会给出一个定义，然后证明其性质，最后列出几道练习题，一节新的内容便这样结束了。这种只知其然而不知其所以然的教学方式会严重影响学生的学习效果，甚至打击学习的积极性——一方面，线性代数在思维上有一种高中数学所没有的抽象性，大多数学生需要一个优秀的指路人为学习线性代数指明方向；另一方面，这种填鸭式的教材却并不能帮助或引导学生构建起一个完整的知识体系。

基于此，我**强烈推荐**使用Gilbert Strang老先生的*Introduction to Linear Algebra*作为线性代数的主要参考教材。并且我还建议直接使用这本书的英文版作为你大学使用的第一本纯英文教材，因为Strang老先生在整本书中都使用了最平易近人的语言来解释线性代数，专业性的词汇几乎很少。

这本书同国内绝大部分教材都不一样，从高中生最熟悉的向量入手，再从线性代数的角度介绍从初中就开始解的多元一次方程组，接着从直观的欧几里得空间逐步推进到抽象的向量空间，紧接着又回到高中时期常考的向量垂直（正交），结合刚刚引入的向量空间，你可以马上得到对向量空间的基本印象。然后，才引出行列式、特征值与特征向量、SVD、FFT等内容。

紧跟着Strang老先生的思路，你会逐步地构建起线性代数的基本框架，并且基本能理解每个定义定理的含义。想想吧，就凭借你一个人类的大脑，竟然能够构建起如此美妙而精确的线性代数大厦，这多是件美事啊！

除此之外，以下的几本教材同样出彩：

1. _Linear Algebra And Its Applications_（中文名《线性代数及其应用》）：这本书中有大量的实际应用展示，比较适合工科方向的同学。在我学习线性代数的过程中，产生过这样的迷惑：线性代数到底可以拿来做些什么？这本书就很好地给了我答案。
2. _Linear Algebra Done Right_（中文名《线性代数应该这样学》）：这本书开篇便指出“你即将第二次接触到线性代数”。的确，该书不适宜作为入门教材，因为全书的配图说明极少，大多数是代数推导，这无疑会增加该书的抽象难度。但是，如果你是已经学完一遍线性代数并且希望增加自己的代数推导能力，那么我推荐你在学有余力的情况下仔细阅读该书，并且尝试合上书后给出每个定理的基本证明。
3. 《高等代数学》：这本书是我学习线性代数的入门书籍，但我并不推荐通过该书入门，尽管这本书与国内其它书籍相比质量已经算上乘。该书在每一节的开头都会通过一段简短的介绍引入，或者是通过实际问题，或者是紧接上节抛出的问题给出一些简短而精彩的证明。于我而言，这本书的前半部分讲解较好，后面却逐渐落入国内大部分教材的窠臼。但是，如果你想练题的话，这本书提供了大量习题（有些颇有难度），反而是一个极佳的选择。

### 几何直观

再来到几何直观这个话题。几何直观是我学习线性代数中最重要的依靠，尽管有人会说，使用三维欧式空间并不能解决所有抽象的线性代数的问题。就我看来，直观是帮助人理解问题的手段，而不是解决问题的方法，因此这种反驳并不能阻碍我热切地追求几何直观，尝试将所有问题都通过几何的方式解决。

### 标准型思维

再来聊聊标准型思维。

## 相关链接
1. [Introduction to Linear Algebra教材英文官方网站](https://math.mit.edu/~gs/linearalgebra/)
2. [Essence of Linear Algebra](https://www.3blue1brown.com/topics/linear-algebra)
3. [The-Art-of-Linear-Algebra](https://github.com/kenjihiranabe/The-Art-of-Linear-Algebra)